- [各种网络 IO 的模型对比](#各种网络io的模型对比)
  - [各种概念的解读](#各种概念的解读)
  - [Linux 的网络 IO 模型](#linux-的网络io模型)
    - [五种模型](#五种模型)
  - [Java 的 IO 模型](#java-的io模型)
    - [BIO](#bio)
    - [NIO 非阻塞 IO](#nio--非阻塞io)
    - [AIO](#aio)

# 各种网络 IO 的模型对比

## 各种概念的解读

- 同步 和 异步

  同步: 同步和异步关注的是**消息通信机制** (synchronous communication/asynchronous communication)
  
所谓同步，就是在发出一个**调用**时，在没有得到结果之前，该**调用**就不返回。但是一旦调用返回，就得到返回值了。
  
  换句话说，就是由**调用者**主动等待这个**调用**的结果。异步则是相反，**调用**在发出之后，这个调用就直接返回了，所以没有返回结果。

  换句话说，当一个异步过程调用发出后，调用者不会立刻得到结果。而是在**调用**发出后，**被调用者**通过状态、通知来通知调用者，或通过回调函数处理这个调用。

- 阻塞 非阻塞

  阻塞和非阻塞关注的是程序在**等待调用结果（消息，返回值）时的状态**.

  阻塞调用是指调用结果返回之前，当前线程会被挂起。调用线程只有在得到结果之后才会
  返回。

  非阻塞调用指在不能立刻得到结果之前，该调用不会阻塞当前线程。

## Linux 的网络 IO 模型

### 五种模型

- 阻塞 IO
- 非阻塞 IO
- I/O 复用模型
- 信号驱动 IO 模型
- 异步 IO 模型

| io比较   | **BIO**  | **NIO**                | **AIO**    |
| -------- | -------- | ---------------------- | ---------- |
| IO 模型  | 同步阻塞 | 同步非阻塞（多路复用） | 异步非阻塞 |
| 编程难度 | 简单     | 复杂                   | 复杂       |
| 可靠性   | 差       | 好                     | 好         |
| 吞吐量   | 低       | 高                     | 高         |

## Java 的 IO 模型

AIO BIO NIO 概念

BIO(Blocking IO)指的是同步阻塞 IO 操作。 NIO(Non-Blocking IO)指的是同步非阻塞 IO操作。 AIO(Asynchronous I/O)指的是异步非阻塞 IO 操作。

### BIO

- 说明

  请求发出后,等到处理结果在返回,一个请求对应一个线程

### NIO 非阻塞 IO

- 说明

  NIO 不是每个线程都会启动新的线程,有一下几种概念

  NIO 有三大核心部分：**Channel(通道)，Buffer(缓冲区), Selector(选择器)**

  NIO 是 **面向缓冲区** ，或者面向 块 编程的。数据读取到一个它稍后处理的缓冲区，需要时可在缓冲区中前后移动，这就增加了处理过程中的灵活性，使用它可以提供非阻塞式的高伸缩性网络
  
- 缓存 Buffer

  不直接读取，而是所有的操作倒是要通过缓存

  在 NIO 中，所有数据都是用缓冲区处理，在读取数据的时候，它是直接读到缓冲区中，在写如数据的时候，也是写 到缓冲区。任何时候访问 NIO 中的数据，都是通过缓冲区进
  行的操作
  
- 通道 Channel

  与流的区别: 流是单向的, channel 是全双工的 双向的

  Channel 通道，就像一个自来水管一样，可以通过它读取 和写入数据，Channel 是全双工的，所以数据是双向流动
  
- 多路复用器 Selector

  轮询机制

  多路复用器 Selector，是 NIO 的基础，多路复用器提供选 择已经就绪的任务的能力，简单来说，Selector 会不断轮 询注册上的 Channel，如果某个 Channel 上面有新的TCP 连接接入、读、写事件，这个 Channel 就处于就绪状态，会被 Selector 轮询出来，然后通过 SelectionKey 可以获取就绪的 Channel 进行 I/O 操作；一个多路复用器可以同时轮询多个 Channel。通过这个机制可以接入成千上万的客户端。

  I/O 多路复用，I/O 就是指的我们网络 I/O,多路指多个 TCP 连接(或多个 Channel)，复用指复用一个或少量线程。串起来理解就是很多个网络 I/O 复用一个或少量的线程来处理这些连接。

### AIO

- 说明
    
  特殊的IO,异步IO,请求发出后，当应用程序访问内核请求数据后，会直接返回，此时操作系统会完成第一第二阶段，当数据准备完毕后再通知应用程序，此过程应用程序可做任意事情，在这一阶段，和NIO不同的是NIO会主动轮询操作系统数据是否准备完毕，而AIO则是等待系统主动通知，再去取数据。

- 如何通过非阻塞提高性能

  非阻塞要解决的就是 I/O 线程与 Socket 解耦的问题，因此，它引入了事件机制来达到解耦的目的。我们可以认为 NIO 底层中存在一个 I/O 调度线程，它不断的扫描每个Socket 的缓冲区，当发现写入缓冲区为空的时候，它会 产生一个 Socket 可写事件，此时程序就可以把数据写入 到 Socket 中。如果一次写不完，就等待下一次的可写事 件通知；反之，当发现缓冲区里有数据的时候，它会产生 一个 Socket 可读事件，程序收到这个通知事件就可以从 Socket 读取数据了。
