# 网络中的重点协议

## Socket基础

socket就是封装了这一套基于tcp/udp/ip协议细节，提供了一系列套接字接口进行通信。

我们知道Socket有两种：TCP Socket和UDP Socket，TCP和UDP是协议，而要确定一个进程的需要三元组，还需要IP地址和端口。

建立网络通信连接至少要一对端口号(socket)。socket本质是编程接口(API)，对TCP/IP的封装，TCP/IP也要提供可供程序员做网络开发所用的接口，这就是Socket编程接口；HTTP是轿车，提供了封装或者显示数据的具体形式；Socket是发动机，提供了网络通信的能力。

[百度百科](https://baike.baidu.com/item/socket/281150)

## 传输层 UDP和TCP

### UDP 协议 (User Datagram Protocol) 用户数据报协议

- 协议

    UDP是OSI参考模型中一种**无连接**的传输层协议，它主要用于不要求分组顺序到达的传输中，分组传输顺序的检查与排序由应用层完成 ，提供**面向事务的简单不可靠**信息传送服务。UDP 协议基本上是IP协议与上层协议的接口。UDP协议适用端口分别运行在同一台设备上的多个应用程序。

    UDP提供了**无连接通信**，且不对传送数据包进行可靠性保证，适合于一次传输少量数据，UDP传输的可靠性由应用层负责。常用的UDP端口号有：

    应用协议 端口号
    
        DNS 53
        TFTP 69
        SNMP 161
    UDP报文没有可靠性保证、顺序保证和流量控制字段等，可靠性较差。但是正因为UDP协议的控制选项较少，在数据传输过程中延迟小、数据传输效率高，适合对可靠性要求不高的应用程序，或者可以保障可靠性的应用程序，如DNS、TFTP、SNMP等。

    [百度百科](https://baike.baidu.com/item/UDP)

### TCP 协议 (Transmission Control Protocol) 传输控制协议

- 协议

    TCP（Transmission Control Protocol 传输控制协议）是一种**面向连接的、可靠的、基于字节流的**传输层通信协议，由IETF的RFC 793定义。在简化的计算机网络OSI模型中，它完成第四层传输层所指定的功能，用户数据报协议（UDP）是同一层内;另一个重要的传输协议。在因特网协议族（Internet protocol suite）中，TCP层是位于IP层之上，应用层之下的中间层。不同主机的应用层之间经常需要可靠的、像管道一样的连接，但是IP层不提供这样的流机制，而是提供不可靠的包交换。

    - 3次握手

    - 4次挥手

    [百度百科](https://baike.baidu.com/item/TCP/33012)



## 网络层 IP



## 应用层 FTP HTTP SMTP 

## HTTP协议

- URL（Uniform Resource Locator） 

    URL(Uniform Resource Locator) 地址用于描述一个网络上的资源，基
本格式 
    例如：https://baike.baidu.com/item/http/243074?fromtitle=%E8%B6%85%E6%96%87%E6%9C%AC%E4%BC%A0%E8%BE%93%E5%8D%8F%E8%AE%AE&fromid=8535513

    schema://host[:port#]/path/.../?[url-params]#[ query-string]
    
    参数解析
    | 参数         | 含义                                                                                                                |
    | ------------ | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
    | scheme       | 指定应用层使用的协议(例如：http, https, ftp)                                                                        |
    | host         | HTTP服务器的IP地址或者域名                                                                                          |
    | port         | HTTP服务器的默认端口是80，这种情况下端口号可以省略。如果使用了别的端口，必须指明，例如http://www.gupaoedu.com:8080/ |
    | path         | 访问资源的路径                                                                                                      |
    | query-string | 查询字符串                                                                                                          |
    | #            | 片段标识符（使用片段标识符通常可标记出已获取资源中的子资源（文档内的某个位置））                                    |

- URI(Uniform Resource Identifier) 

    每个 web 服务器资源都有一个名字，这样客户端就可以根据这个名字来找到对应的资源，这个资源称之为（统一资源标识符） 

    总的来说： URI 是用一个字符串来表示互联网上的某一个资源。而 URL
    表示资源的地点（互联网 所 在的位置） 
- 区别

    URI包括URL和URN两个类别，URL是URI的子集，所以URL一定是URI，而URI不一定是URL

    URI = Universal Resource Identifier 统一资源标志符，用来标识抽象或物理资源的一个紧凑字符串。 
    URL = Universal Resource Locator 统一资源定位符，一种定位资源的主要访问机制的字符串，一个标准的URL必须包括：protocol、host、port、path、parameter、anchor。 
    URN = Universal Resource Name 统一资源名称，通过特定命名空间中的唯一名称或ID来标识资源。

- 请求方法

    | 请求方法 | 说明                                                                                   |
    | -------- | -------------------------------------------------------------------------------------- |
    | GET      | 一般是用于客户端发送一个URI地址去获取服务端的资源（一般用于查询操作）                  |
    | POST     | 一般用户客户端传输一个实体给到服务端，让服务端去保存（一般用于创建操作）               |
    | PUT      | 向服务器发送数据，一般用于更新数据的操作                                               |
    | HEAD     | 用于向服务端发起一个查询请求获取 head 信息，比如获index.html的有效性、最近更新时间等。 |
    | DELETE   | 客户端发起一个Delete请求要求服务端把某个数据删除（一般用于删除操作）                   |
    | OPTIONS  | 查询指定URI支持的方法类型（get/post）                                                  |



- HTTP 协议的特点 

    HTTP 协议是无状态的，什么是无状态呢？就是说 HTTP 协议本身不会对请求和响应之间的通信状态做保存。 
- 如何实现有状态的协议 

    Http协议中引入了cookie技术，用来解决http协议无状态的问题。

    过在请求和响应报文中写入Cookie 信息来控制客户端的状态；Cookie会根据从服务器端发送的响应报文内的一个叫做 Set-Cookie 的首部字段信息，通知客户端保存 Cookie。当下次客户端再往该服务器发送请求时，客户端会自动在请求报文中加入 Cookie 值后发送出去。 在基于 tomcat 这类的 jsp/servlet 容器中，会提供 session 这样的机制来保存服务端的对象状态；

- HTTP 协议的缺陷 

    通信过程中是使用明文，内容可能会被窃听 
    
    不验证通信双方的身份 
    
    无法验证报文的完整性，报文可能被篡改 
   



- HTTPS 简介 

    由于HTTP协议通信的不安全性，所以人们为了防止信息在传输过程中遭到泄漏或者篡改，就想出来对传输通道进行加密的方式https。 

    https 是一种加密的超文本传输协议，它与 HTTP 在协议差异在于对数据传输的过程中，https对数据做了完全加密。由于http协议或者https协议都是处于TCP传输层之上，同时网络协议又是一个分层的结构，所以在tcp协议层之上增加了一层SSL（Secure Socket Layer，安全层）或者TLS（Transport Layer Security） 安全层传输协议组合使用用于构造加密通道； 

    ```
    | HTTP |                | HTTP |
    | TCP  |                | SSL  |
    |  IP  |                | TCP  |
                            |  IP  |
    http组成                 https组成
    ```
