# Java基础笔记
---
### 计算机体系结构
- 1.1 基本概念
   
   计算机 俗称"电脑"，是一种用于高级算计，被广泛使用的设备。
   计算机最初被用于军事领域，现在几乎可以用于任何领域，科学计算、图像处理、文字处理、视频处理等。
   计算机的主要组成：硬件 + 软件。
 
- 1.2 常用的主要硬件
  
   计算机的主要硬件：CPU、内存、主板、硬盘、输入输出设备、机箱、电源、... ...
       CPU - 中央处理器(核心部件，相当于人的大脑)  
           - 主要用于各种数据的运算
      内存 - 指在计算机内部的存储区域
           - 主要用于将运算的数据/进程中的数据保存起来，供CPU直接访问
           - 内存中保存的数据并不是永久的，一旦关机则数据丢失。
           - CPU可以直接访问内存，因此读写数据的效率比较高。
      硬盘 - 主要用于保存数据内容的，可以永久保存，关机不会丢失。
           - CPU不可以直接访问硬盘，需要将数据加载到内存中可以访问。
 
    科普：

        1Tb = 1024Gb             
        1Gb = 1024Mb
        1Mb = 1024Kb
        1Kb = 1024byte(字节)
        1byte = 8 bit(二进制位)          
 
      输入输出设备 - 键盘、鼠标、扫描仪、显示器、打印机等
 
- 1.3 常用的主要软件
   
    软件分为两大类：系统软件 + 应用软件。
    
    其中系统软件主要指操作系统，目前主流的操作系统：Windows/linux/Unix等
          windows系列的系统：xp、vista、win7、win8、win8.1、win10。
          linux是一款自由免费开放源代码的类Unix系统。
          目前移动终端的操作系统：Android、ios、windowsphone。
    
    其中应用软件主要指安装在操作系统上的应用程序。
          QQ、微信、迅雷、360安全卫士、office等。
 
- 1.4 计算机的体系结构
    用户 => 应用软件 => 操作系统 => 硬件设备
         其中操作系统分为两大部分：外壳(Shell) + 内核(Kernal)
 
### 2.java语言的概述
- 2.1 历史简介
  
   java语言是一门用于实现人机交互的语言机制。
   在计算机的底层只认识0和1组成的二进制指令。   
   目前主流的人机交互语言有：机器语言、汇编语言、高级语言。
 
   java语言诞生于1995年，到目前为止在编程语言排行榜上占据重要的地位。
 
- 2.2 java的主要版本

    (1)java SE(Standard Edition) 
    
        java平台的标准版，编写简单的桌面应用程序。
    
    (2)java EE(Enterprise Edition)
    
        java平台的企业版，编写具有B/S结构的各种Web类项目。
    
    (3)java ME(Micro Edition)
    
        java平台的微缩版，基本已经淘汰。
 
### 3.java开发环境的搭建(重点)
- 3.1 下载和安装jdk
  
   jdk - java开发工具包
   使用谷歌、百度、搜狗等进行搜索 => 输入jdk1.7 => 一路点击下一步即可。
 
- 3.2 环境变量的配置
  
   环境变量就是指系统中提供用于存放软件环境信息的特殊变量，当把应用程序的路径信息添加到环境变量中时，以后再使用该应用程序只需要通过文件名就可以启动。
   
   计算机 => 右键 => 属性 => 高级系统设置 => 高级 => 环境变量 => 系统变量 => 找到Path，点击编辑 => 将javac.exe所在的路径信息放到Path变量值的最前面，增加英文版分号 => 一路点击确定即可。
  
   使用windows + R => 运行 => 输入cmd => 回车 => 输入javac，然后回车

    若出现 用法: javac <options> <source files> ，则表示环境变量配置成功。
    
    若出现 javac不是内部或外部命令，也不是可运行程序或批处理文件，表示环境配置失败
 
注意：
   
    切记Path环境变量中原来的变量值不能删除！！！
 
- 3.3 java程序编写的流程
  
   (1)在任意目录中新建记事本，将记事本的文件后缀名改为xxx.java。
  
   (2)使用记事本的方式打开该文件，编写java语言代码。
  
   (3)使用javac xxx.java对源代码文件进行编译。
  
   (4)使用java xxx 对java代码进行运行。

 
表2-2 JDK目录树（重点）
- 目 录 结 构 描 述
  
    jdk （名字可能不同，例如：jdk5.0）

        — bin 编译器和工具
            — demo 演示
        — docs HTML格式的类库文档（展开j2sdkversion-doc.zip之后）
        — include 用于编译本地方法的文件（参看卷II）
        — jre Java运行环境文件
        — lib 类库文件
        — src 类库源文件（展开src.zip之后）


### 环境的搭建和编程的规范
- 1.1 jdk的下载和安装(重点)
  
   jdk的下载方式：
  
      (1)www.oracle.com / www.java.sun.com  - 官方下载。
      (2)使用谷歌、百度、搜狗搜索 jdk1.7    - 官方下载/第三方下载。
  
   jdk的安装方式：
  
      (1)若下载的是安装包，则一路点击下一步进行安装，切记路径中不要有中文路径
      (2)若下载的是绿色版，直接解压即可。
 
- 1.2 相关的概念(了解)（面试重点）
   
   jdk - java开发工具包，里面包含了jre的所有内容之外，还包括常用工具，如编译器
       - 若当前系统中想要开发java程序，则需要安装jdk，自带jre。
 
   jre - java运行时环境，里面包含了java虚拟机以及常用的核心类库。
       - 若当前系统中希望运行java开发的软件时，则需要安装jre。
 
   jvm - java虚拟机(虚拟的并不是真实存在的主机)。
 
   javac.exe - java编译器，用于将java源代码翻译成.class为后缀的字节码文件。
   java.exe - java解释运行工具，用于解释并执行字节码文件。
   IDE - 集成开发环境，目前主流的集成开发环境就是IBM公司开发的eclipse工具。
       - 开发都使用记事本/UE/Editplus和dos窗口进行。
 
- 1.3 java程序的开发流程(重点)
  
  (1)新建记事本，并且将文件的后缀名/扩展名.txt改为.java，并指定文件名。
  
  (2)使用记事本的方式打开该文件，编写java源代码，时刻记得保存。
  
  (3)启动dos窗口，切换到该文件所在的目录中。
  
  (4)使用javac xxx.java进行编译，生成.class为后缀的字节码文件。
  
  (5)使用java xxx进行解释并执行，打印程序的执行结果。
 
1.4 程序代码的详解(了解)  
public/*公开的*/ class/*类，分类*/ HelloWorld/*类名*/ {/*类体*/
 
    /*main方法是程序的入口，只要运行该程序就一定要写main方法*/
    public/*公开的*/ static/*静态*/ void/*无返回值*/ main/*方法名*/(String[] args/*形参列表*/) { /*方法体*/
       
        /*
          用于打印双引号中的内容，并进行换行
          System是类名  out是成员变量名  println是方法名
          ""是方法的实参
        */
        System.out.println("我就偏不打印Hello World!!!");
        System.out.println("困了的同学请站起来！！！");
    }    
}
 
要求大家掌握的内容：
   a.目前只要编写java程序，一上来就编写public class 类名。
   b.目前只要编写java程序，一上来public static void main(String[] args)。
   c.目前只要打印数据，就写上System.out.println(""); 其中""中的内容是原样
     输出的内容。
推荐书籍：
   java大学基础教程、java疯狂讲义、核心java卷1 卷2、java编程思想
补充：
   当文件的后缀/扩展名没有显示时，可以按照下列方法进行调整：
      工具 => 文件夹选项 => 隐藏已知文件的扩展名，去掉勾选 => 应用 => 确定
1.5 常用的命令(重点)
(1)dos窗口的常用命令
   开始 => 运行 => 输入cmd => 回车  => 启动dos窗口
   dos窗口中的命令：
       d: 表示切换到d盘。
       cd 路径名 表示切换到指定的路径名中
       dir 表示查看当前目录中的所有内容
       cls 表示清屏处理
       cd .. 表示回到当前目录的上一级目录，如：cd ../.. 回到上两级目录。
       cd / 表示回到盘符的直属目录。
 
(2)常用的快捷键
   windows + r  表示启动运行窗口，输入cmd可以启动dos窗口。
   windows + d  表示显示桌面。
   windows + e  表示显示计算机的盘符等信息。
   windows + tab 表示切换任务。
   alt + tab     表示切换任务。
   ctrl + alt + delete 表示启动任务管理器
                                                                          
   ctrl + c  表示复制
   ctrl + v  表示粘贴
   ctrl + a  表示全选
   ctrl + s  表示保存
   ctrl + x  表示剪切
   ctrl + z  表示撤销
   ctrl + f  表示查找
 
1.6 环境变量的配置(重点)
(1)配置方式一
   复制javac.exe所在的路径信息 => 计算机 => 右键，选择属性 => 高级系统设置 => 高级 => 环境变量 => 系统变量 => 找到Path，点击编辑 => 在Path变量值的最前面粘贴路径信息，并使用;结尾 => 一路点击确定即可
 
(2)配置方式二
   复制javac.exe所在的路径信息 => 计算机 => 右键，选择属性 => 高级系统设置 => 高级 => 环境变量 => 系统变量 => 新建变量 => 变量名设置为 JAVA_HOME，在变量值中粘贴路径信息 => 点击确定 => 找到Path，点击编辑 => 在Path变量值的最前面加上%JAVA_HOME%; => 一路点击确定即可        
 
注意：
   环境变量Path原来的变量值不能随便修改和删除！！！
   配置完毕环境变量只有记得重新启动dos窗口。
   从jdk1.5开始就不再需要配置classpath环境变量，因为classpath的默认路径为当前目录的路径信息。
 
1.7 常见的编程错误(了解)
(1)javac: 找不到文件: HelloWord.java... ...
   => 原因在于文件名错误。
(2)HelloWorld.java:10: 错误: 需要class, interface或enum... ...
   => 原因是关键字的大小写错误。
(3)HelloWorld.java:17: 错误: 进行语法分析时已到达文件结尾... ...
   => 原因是大括号丢失，不匹配。
(4)HelloWorld.java:14: 错误: 需要')'... ...
   => 原因是小括号丢失，不匹配
(5)HelloWorld.java:14: 错误: 需要';'... ...
   => 原因是分号丢失。
(6)HelloWorld.java:14: 错误: 非法字符: \65307... ...
   => 原因是有中文标点符号，改成英文版本就行，使用shift进行中英文切换
(7)错误: 在类 HelloWorld 中找不到主方法, 请将主方法定义为:... ...
   => main方法写错了，或者压根就没写。
 
练习：
   编程打印自己的姓名、年龄、座右铭。
 
1.8 java语言的特性
(1)java语言是一门纯面向对象的编程语言。
(2)java语言具有跨平台的优势，对于同一份字节码文件来说，可以使用不同操作系统中的不同虚拟机进行解释，从而生成不同的机器指令，以供不同系统去执行。（面试重点）
(3)java虚拟机具有自动垃圾回收的机制，因此程序员不需要考虑内存释放的问题。
 
1.9 java的编程规范
(1)尽量望文知意，不要使用中文名称，如：sendMsgToAll 中式英文。
(2)尽量使用空行、空格、以及缩进，来提高代码的可读性。
(3)当类名中有多个单词时，要求所有单词的首字母都要大写。
(4)当变量名中有多个单词时，要求第一个单词的首字母小写，其他单词首字母大写。
 
2.变量和注释(重点)
2.1 变量的基本概念
   计算机主要组成：硬件 + 软件，硬件中有：内存、硬盘等。
（面试）变量本质上就是指在内存中申请的一块存储区域，该存储区域中的数值可以改变。
   根据该存储区域中存放数据内容的不同，需要使用不同的数据类型加以描述，为了后续访问数据方便，还要给内存区域指定一个名字，叫做变量名。
 
2.2 变量的声明方式
   数据类型 变量名 [= 初始值];  - 其中[]括起来的内容表示可以省略。
如：
   int age = 18;
   int age;     
 
2.3 使用变量的注意事项（重点）
  (1)变量在使用之前必须声明，也就是指定其数据类型。
  (2)变量在使用之前必须指定初始值，否则编译报错。
  (3)每个变量都有自己明确的作用域和生命周期(了解)。
 
经验：
   以后在声明变量的同时直接指定初始值，通常情况下可以使用0。
 
2.4 标识符(变量名)的命名法则      （重点）
  (1)由字母、数字、下划线以及$符号组成，其中数字不能开头。 
  (2)不能使用java语言中的关键字。
  (3)可以是汉字，但是不推荐使用。
  (4)标识符的长度没有明确的限制，但是建议不要太长。
 
注意：
   标识符可以给变量、类、成员变量、成员方法、包 指定命名方式。
 
3.数据类型
3.1 常用的数据类型
  java中的数据类型主要分为两大类：
      基本数据类型(8种)：
          byte/short/int/long - 用于描述整数数据的，如：66。
          float/double        - 用于描述浮点数据的，也就是小数，如：3.14。
          boolean             - 用于描述真假结果的，也就是 true 和 false。
          char                - 用于描述字符数据的，如：'a'。
      引用数据类型：
          数组、类、接口、枚举等
 
要求大家记住的数据类型：
    int、double、boolean。 
 
3.2 常用的进制
   目前主流的进制有：十进制、二进制、十六进制、八进制。
   其中十进制本质上就是逢十进一，表示十进制的数字范围是：0 ~ 9，其中每个数字的权重都是10的次方，也就是10^0、10^1、10^2等
   其中二进制本质上就是逢二进一，表示二进制的数字范围是：0 ~ 1，其中每个数字的权重都是2的次方，也就是2^0、2^1、2^2等
   其中十六进制本质上就是逢十六进一，表示十六进制的数字范围是：0 ~ 9 a ~ f，其中每个数字的权重都是16的次方，也就是16^0、16^1、16^2等
   其中八进制本质上就是逢八进一，表示八进制的数字范围是：0 ~ 7，其中每个数字的权重都是8的次方，也就是8^0、8^1、8^2等
 
   计算机的底层采用二进制进行数据的描述，也就是0和1组成的序列，其中二进制的最高位(最左边)用于描述符号位，若是0则表示非负数，若是1则表示负数。
 
3.3 常用的进制转换(重点)
(1)十进制和二进制之间的转换
   a.正十进制转换为二进制的方法
     1)除2取余法 - 让该十进制整数不断地除以2并记录余数，当商为0时停止
                   除法运算，将余数按照从下到上的次序进行排列即可。
     2)拆分法 - 让该十进制整数拆分为若干个二进制权重的和，当该权重出现时
                   就在该权重的下面写1，否则下面写0即可。
如：
   66 => 0100 0010  采用短除法进行处理。
   66 => 64 + 2
   2的权重：   128  64  32  16  8  4  2  1
                0   1    0  0   0  0  1  0
练习：
   将整数38 和 78 拆分为二进制形式。
      38 => 0010 0110
      78 => 0100 1110
    
   b.正二进制转换为十进制的方法
     1)加权法 - 让二进制的每一个数字乘以当前位的权重，并累加起来。
如：
   0010 1101 => 1*2^0 + 0*2^1 + 1*2^2 + 1*2^3 + 0*2^4 + 1*2^5 + 0*2^6 + 0*2^7
             => 1 + 0 + 4 + 8 + 0 + 32 + 0 + 0
             => 45
  
   c.负十进制转换为二进制的方法
     1)先将该十进制的绝对值转换为二进制，然后进行按位取反，再加1。
如：
  -45 => 绝对值拆分为二进制为：0010 1101
         按位取反：            1101 0010
         再加1：               1101 0011
 
验证结果的正确性：
  -45 : 1101 0011
   45 : 0010 1101
--------------------
      1 0000 0000    最高位的1溢出，正好结果是0
  
   d.负二进制转换为十进制的方法
    1)按位取反，加1，转换为十进制整数，最后添加负号。
如：
  1101 0011 => 按位取反：   0010 1100
            => 加1：        0010 1101
            => 转换为十进制:45
            => 添加负号:    -45
 
作业：
   1.练习进制转换
      36  89  拆分为二进制
     -36 -89  拆分为二进制
    
     0101 0011
     0011 1010
     1010 0011(负数)
     1100 0110(负数)
 
   2.编程题
     声明两个变量分别描述狗的 年龄和毛色并初始值，最后打印出来。

第三天
今天内容：
   (1)数据类型
   (2)运算符
 
1.数据类型
1.1 进制转换(重点)
(1)十进制和二进制之间的转换
   a.正十进制转换为二进制
     1)除2取余法
     2)拆分法
   b.正二进制转换为十进制
     2)加权法
   c.负十进制转换为二进制
     1)将绝对值转换为二进制，按位取反，再加1
   d.负二进制转换为十进制
     1)按位取反，加1，转换为十进制，再添加负号
 
(2)二进制和八进制之间的转换
   a.二进制转换为八进制的方法
     从右向左开始，将每三位二进制合并为一位八进制，最后在前面加0完毕。
     如：
         0101 0011  => 001 010 011
                    =>  1   2   3
                    => 0123 (八进制的前缀是用0开头)
         0101 0011  => 01 010 011
                    => 1   2   3
                    => 0123  
         1010 0101  => 10 100 101
                    => 245
                    => 0245
   b.八进制转换为二进制的方法
     将八进制中的每一位拆分为三位二进制即可。
     如：
        0245 => 010 100 101   
        110 默认是十进制，从jdk1.7开始，二进制使用0b开头。     
 
(3)二进制和十六进制的转换
   a.二进制转换为十六进制的方法
     将二进制中每四位合并为一位十六进制，最后在前面增加0x即可。
     如：
        0111 0011 => 73
                  => 0x73(十六进制是以0x开头)
   b.十六进制转换为二进制的方法
     将每一位十六进制拆分为4位二进制
     如：
        0x73 => 0111 0011   
 
练习：
   0101 1011  =>  0133   0x5b   (十六进制的数字范围是：0 ~ 9 a ~ f)
   1010 0001  =>  0241   0xa1
   045        =>  0010 0101
   0x2b       =>  0010 1011
 
1.2 单个字节表示范围的计算(重中之重) （重点）（面试）
   计算机的底层采用二进制表示数据的，其中一个二进制位的数字就是一个bit，使用二进制的最高位表示符号位，使用0表示非负数，使用1表示负数。
   非负数的表示范围是：0000 0000 ~ 0111 1111  => 0 ~ 127  => 0 ~ 2^7-1
      0111 1111 => 64 + 32 + 16 + 8 + 4 + 2 + 1 => 127
 
   负数的表示范围是：1000 0000 ~ 1111 1111    => -128 ~ -1 => -2^7 ~ -2^0
      1000 0000 => 0111 1111 => 1000 0000 => 128 => -128
      1111 1111 => 0000 0000 => 0000 0001 => 1   => -1  
 
综上所述：
   1个字节所能表示的十进制整数范围是：-128 ~ 127，也就是-2^7 ~ 2^7-1。
  
1.3 整数类型
   在java中用于描述整数的关键字主要有：byte/short/int/long，推荐一律使用int。
   其中byte类型在内存空间中占1个字节，表示范围是：-128 ~ 127
                                                  -2^7 ~ 2^7-1
   其中short类型在内存空间中占2个字节，表示范围是：-32768 ~ 32767
                                                  -2^15 ~ 2^15-1
   其中int类型在内存空间中占4个字节，表示范围是：-2^31 ~ 2^31-1(正负二十一亿)
   其中long类型在内存空间中占8个字节，表示范围是：-2^63 ~ 2^63-1(比int还大)
   
   在java语言中直接写出的整数数值，叫做直接量/字面值/常量。如：66
   在java语言中所有的整数直接量默认为int类型，若希望表示为long类型，则需要在
该直接量的后面增加l/L，推荐使用L，如：66L。
 
扩展：
   在java库中提供了一种比long类型表示范围还大的类型，是BigInteger类型。
      
1.4 浮点数类型
   在java语言中用于描述浮点数的关键字主要有：float/double，推荐使用double类型
   其中float类型是单精度浮点数，在内存空间中占4个字节。
   其中double类型是双精度浮点数，在内存空间中占8个字节。         
  
   在java语言中所有的小数直接量默认为double类型，若希望表示float类型，则需要在该直接量的后面增加f/F。如：3.14f。
                                           
（重点）浮点数类型不能实现精确的计算，可能有很小很小的误差，若希望实现精确的计算，则使用java官方库提供的引用类型，是java.math.BigDecimal类型。
 
1.5 布尔类型
   在java语言中用于描述真假信息的关键字：boolean。
   其中boolean类型在内存空间中其实只需要1个二进制位足够，通常认为是1个字节。
   boolean类型的变量只有两种值：true(真) 、 false(假)。
 
1.6 字符类型
   在java语言中用于描述字符类型数据的关键字：char。
   其中char类型在内存空间中占2个字节，用于描述单引号括起来的单个字符。
   如：
      'a'  '1' '中'     'ab' => error
      "abcdefg"  字符串，使用String类型加以描述。
      "a"        字符串，使用String类型加以描述。
 
   为了使得字符类型的数据在计算机中进行存取，通常将字符对应的ASCII码值存放在计算机的内部。
   要求大家记住的字符： 'a' 97  'A' 65  '0' 48  '\n' 10  空格' ' 32     
 
注意：
   char类型本质是一个十六位无符号整数，表示的范围是：0 ~ 2^16-1(65535)。
  
   常用的转义字符有：
       '\n' - 表示回车换行(掌握)
       '\r' - 表示回车不换行
       '\t' - 表示制表符，相当于按了一下tab键
       '\b' - 表示退格
       '\\' - 表示输出一个\(掌握)
       '\'' - 表示输出一个'
       '\"' - 表示输出一个"(掌握)
       ... ...
主要用于双引号内需要输出字符时，要在前面加“\”这个符号。
      
扩展：
      "12345" => 12345  String类中的charAt()方法
       '1' - '0' = 1  将每一次拆分的数字乘以10进行累加
       '2' - '0' = 2
       '3' - '0' = 3
       '4' - '0' = 4
       '5' - '0' = 5  
 
1.7 基本类型的类型转换(重点) （面试）
在java语言中基本类型之间的转换主要有两种：自动类型转换 和 强制类型转换。
其中自动类型转换主要指：小范围 => 大范围。
byte => short => int => long => float => double
char  => int
其中强制类型转换主要指：大范围 => 小范围，可能造成精度的损失以及数据的溢出
目标类型 变量名 = (目标类型)源类型变量名;
short s = (short)i;
作业：
   1.思考题：
     设计一套砝码要求能称量出1 ~ 100g之间的任意重量，请问至少需要多少个砝码？       以及每个砝码各自的重量是多少？ 
   2.编程题：
     要求输入一个员工的信息并打印，该学生的信息有：工号、姓名、年龄、薪水。
   3.编程题：
     要求提示用户输入一个整数类型的秒数，拆分为时分秒并打印出来。
         + 加法  - 减法  * 乘法  / 除法  % 取余
     如：3666  => 1:1:6
   4.根据用户输入的下落时间来计算下落的位移并打印出来。
     s = 1/2 × g × t2  
     s —位移（m）
     t —时间（s）
     g—重力加速度（9.8m/s）;
//公式1/2*g*t*t；写法上要注意，因为1/2算int类型，任何数值都是0；
所以有以下几种解决办法：
(double)1/2; 或者1.0/2.0或者把/2写到公式末位。
 作业：
   1.思考题：
     设计一套砝码要求能称量出1 ~ 100g之间的任意重量，请问至少需要多少个砝码？       以及每个砝码各自的重量是多少？ 
   解析：
     1g 2g 4g 8g 16g 32g 64g   7个砝码          二进制的权重   
     1元 2元 2元 5元 10元 20元 20元 50元  人民币法则
 
     1个字节有8个二进制位，每个二进制位的结果有：1 和 0。
     设计一个程序用于控制10个灯泡的开关
         关 关 开 .... ...
         0  0  1  0 ... ...
 
 
   2.编程题：
     要求输入一个员工的信息并打印，该学生的信息有：工号、姓名、年龄、薪水。
   解析：
     int id = 0;           
     String name = null;
     int age = 0;
     double salary = 0;    
 
     Scanner sc = new Scanner(System.in);
     id = sc.nextInt();
     name = sc.next();
     age = sc.nextInt();
     salary = sc.nextDouble();
 
   3.编程题：
     要求提示用户输入一个整数类型的秒数，拆分为时分秒并打印出来。
         + 加法  - 减法  * 乘法  / 除法  % 取余
     如：3666  => 1:1:6
   解析：
     int second = 0;
    
     3666秒 => 3666 / 3600 = 1   3666 / 3600.0 = 1....
            => 3666 % 3600 = 66  66 / 60 = 1
               3666 % 60 = 6
 
   4.根据用户输入的下落时间来计算下落的位移并打印出来。
     s = 1/2 × g × t^2 
     s —位移（m）
     t —时间（s）
     g—重力加速度（9.8m/s）;
  解析：
     int time = 0;
     
     double s = 9.8*time*time/2;
----------------------------------------------------------------------------

第四天
今天内容：
   (1)运算符
1.运算符(重点)
1.1 算数运算符
   + 加法  - 减法  * 乘法   / 除法   % 取余
 
注意：
  (1)两个整数相除，结果取整数部分，小数部分丢弃。
  (2)0不能做除数，0.0可以做除数，但结果是无穷大，因此不推荐使用。（面试）
  (3)* / % 的优先级高于 + - ，同数学一样。
"ia" "ib" 叫做操作数  + 运算符/操作符  "ia" + "ib" 表达式
通常情况下，只要操作数中有字符串，则+实现连接效果
否则实现算数运算
Int ib = 2;
System.out.println("ia" + "ib"); // iaib 实现两个字符串的拼接/连接 +
System.out.println("ia" + ib);   // ia2  实现连接的效果        
练习：
   提示用户输入一个三位数的整数，然后进行逆序处理再打印。
   如：
       123 => 321  打印
 
1.2 关系/比较运算符
   > 是否大于  >= 是否大于等于   < 是否小于  <= 是否小于等于
   == 是否等于（重点）  != 是否不等于
  
   使用比较运算符的表达式结果就是：boolean类型，true 和 false。
 
1.3 自增减运算符(难点)
   ++ 自增运算符，表示当前变量自己的数值加1。
   -- 自减运算符，表示当前变量自己的数值减1。
如：
   int ia = 10;
   ia++;  => ia = ia + 1;
（重点）（面试）
int a = 0;
println(a++ + ++a + a++ + ++a);//8
理解自增运算的先后顺序，先算 + ，得到 + 号左面为b; 在计算右面的值，而计算右面时，先算b ++ ;在算++ b;最后的值与b相加。
int b = 0;
System.out.println(b++ + ++b + "是b = 0；时，b ++ + ++b的值" );                         
// b = 0 + 2 = 2;
System.out.println(b++ + ++b + b++ + ++b + "是b = 0；时，b ++ + ++b + b++ + ++b的值" ); 
// b = 2 + 4 + 4 + 6 = 16;
 
注意：
   当表达式中只有++运算时，无论使用前++还是后++结果都是一样的，如 ia++ ++ia。
   当表达式中有多种运算时，若使用前++则表示先++再进行其他运算，如：ib = ++ia。
                           若使用后++则表示先进行其他运算再++，如：ic = ia++。
   -- 同上。
   在以后的开发中，切记不要在同一个表达式中对同一个变量进行多次自增减运算。
  
1.4 逻辑运算符
   && 逻辑与运算符，相当于"并且"。
   || 逻辑或运算符，相当于"或者"。
   !  逻辑非运算符，相当于"取反"。
 
   对于逻辑与运算符来说，只有两个条件都为真则结果为真，否则结果为假。
       - 同真为真，一假为假，相当于串联电路。
   对于逻辑或运算符来说，只要有一个条件为真则结果为真，否则结果为假。
       - 一真为真，同假为假，相当于并联电路。
   对于逻辑非运算符来说，真为假，假为真。
                          
  短路特性：（重点）（面试）
     对于逻辑与运算符来说,若第一个条件为假则整个表达式为假，第二个条件不用判断
     对于逻辑或运算符来说,若第一个条件为真则整个表达式为真，第二个条件不用判断
提高软件运行的效率。
1.5 条件运算符(三目/元运算符)
   表达式1 ? 表达式2 : 表达式3
   当表达式1为真，则执行表达式2；若表达式1为假，则执行表达式3;
例子：
   编程判断用户输入的整数是非负数还是负数？  
注意：
   当使用三目运算符时，表达式1的结果必须是boolean类型，
表达式2和表达式3的结果最好是相同类型。
1.6 赋值运算符
(1)简单赋值
    =  使用赋值运算符可以将=右边的数据内容赋值给=左边的变量进行存储(右结合性)
 
(2)复合赋值(了解)
    +=  -=  *=  /=  %=  ... ...
如：
   ia = ia + 1;(推荐)   =>  ia += 1;
   ia = ia - 2;(推荐)  =>  ia -= 2;
（面试）
笔试题1：
   int ia = 0;
   请问 ia = 0;  0 = ia;  ia == 0;  0 == ia; 之间有区别吗？
解析：
   ia = 0; 表示将字面值0赋值给变量ia，也就是放入ia对应的内存空间中。
   0 = ia; 编译直接报错，因为0是个常量/字面值/直接量。
   ia == 0; 表示判断ia是否等于0，结果是boolean类型的
   0 == ia; 表示判断0是否等于ia，结果是boolean类型的
（在别的编程语言中是有区别的）
笔试题2：
   byte b = 2;
   请问 b = b + 1; 和 b += 1 之间有区别吗？
解析：
   有区别，当b+1进行运算时，会自动将b提升为int类型，计算的结果也是int类型，而b是byte类型，因此赋值时编译报错。
   b += 1 真正等价的是：b = (byte)(b+1)。  
面试题
•    byte b1=3,b2=4,b;
•    b=b1+b2;
•    b=3+4;
•    哪句是编译失败的呢？为什么呢？
b=3+4 ，3和4都是常量，所以java在编译时期会检查该常量的和是否超出byte类型的范围。如果没有可以赋值。
b=b1+b2不可以，是因为b1和b2是变量，因为变量的值会变化，不确定具体的值，所以默认使用int类型进行存储。
Byte B = +=200; 能通过， 能打印但数据丢失；
Byte b = 200;编译报错，精度丢失；
1.7 字符串的连接运算符
   + 可以用于实现字符串的连接，以及字符串和数据内容的连接。
 
1.8 移位运算符(了解)
   << 左移运算符，表示按照二进制位进行左移，右边使用0填充。
   >> 右移运算符，表示按照二进制位进行右移，左边使用符号位填充。
   >>> 无符号右移运算符，表示按照二进制进行右移，左边使用0填充。
 
1.9 位运算符(了解)
   & 按位与运算符，同1为1，一0为0(1看做真 0看做假)
   | 按位或运算符，一1为1，同0为0
   ~ 按位非运算符，1为0,0为1     
   ^ 按位异或运算符，相同为0，不同为1
 
注意：
   通常情况下，赋值运算符的级别最低，()的级别最高，乘除的优先级高于加减。
 
作业：
   1.要求当天所有代码至少敲1遍并理解。
   2.提示用户输入一个四位数，逆序输出。
   3.找出用户输入两个数中的最大值，并打印出来。
   4.判断用户输入的数据是整数、负数还是0。
 
 
 
作业：
   1.要求当天所有代码至少敲1遍并理解。
   2.提示用户输入一个四位数，逆序输出。
     1234 / 1000 = 1
     1234 % 1000 / 100 = 2
     1234 % 100 / 10 = 3
     1234 % 10 = 4
   
   3.找出用户输入两个数中的最大值，并打印出来。
      ia  ib
      int max = ia >= ib ? ia : ib;  
 
   4.判断用户输入的数据是正数、负数还是0。
      num > 0 ? "正数" : (num == 0 ? "0" : "负数");      
      num >= 0 ? (num > 0 ? "正数" : "0") : "负数";（三目运算的嵌套）
---------------------------------------------------------------------------

第五天
今天内容：
   (1)分支结构
   (2)循环结构
1.分支结构(重中之重)（重点）
1.1 基本概念
   分支结构主要指按照指定的条件去判断，若满足则执行指定的分支代码，若不满足则不执行分支的代码。
 
1.2 if分支结构
(1)语法格式
   if(布尔表达式){
      语句块1; => 多条语句的集合
   }
   语句块2;
 
(2)执行流程
   判断布尔表达式是否成立
      => 若成立，则执行语句块1  => 执行语句块2
      => 若不成立，则执行语句块2
 
1.3 if-else分支结构
(1)语法格式
   if(布尔表达式){
      语句块1;
   }
   else{
      语句块2;
   }
   语句块3;
 
(2)执行流程
   判断布尔表达式是否成立
      => 若成立，则执行语句块1 => 语句块3;
      => 若不成立，则执行语句块2 => 语句块3;
 
1.4 if-else if-else分支结构
(1)语法格式
   if(布尔表达式1){
      语句块1;
   }
   else if(布尔表达式2){
      语句块2;
   }
   ... ...
   else{
      语句块3;
   }
   语句块4;
 
(2)执行流程
   判断布尔表达式1是否成立
       => 若成立，则执行语句块1 => 语句块4;
       => 若不成立，则判断布尔表达式2是否成立
              => 若成立，则执行语句块2 => 语句块4;
              => 若不成立，则执行语句3 => 语句块4;
 
练习：
   提示用户输入考试成绩：
       [90 ~ 100]  打印 等级A
       [80 ~ 90)   打印 等级B
       [70 ~ 80)   打印 等级C
       [60 ~ 70)   打印 等级D
       [0 ~ 60)    打印 等级E
 
1.5 switch-case分支结构(熟悉)
(1)语法结构
   switch(变量/表达式){
       case 字面值1:语句块1; [break;]  - []括起来的内容表示可以省略
       case 字面值2:语句块2; [break;]
       ... ...
       default:语句块3;
   }
   语句块4;
如果语句块后面没有break语句，则程序不跳出switch语句，直到遇到break语句。
(2)执行流程
   计算变量/表达式的结果 => 判断结果与字面值1是否相等
        => 若相等，则执行语句块1 => 执行break => 执行语句块4
        => 若不相等，判断结果与字面值2是否相等
              => 若相等，则执行语句块2 => 执行break => 执行语句块4
              => 若不相等 => 执行语句块3 => 执行语句块4
   
(3)注意事项
   switch()中允许出现的类型主要有：byte、short、char、int，从jdk1.7开始，支持String类型。
 
2.循环结构(重中之重)（重点）
2.1 for循环
(1)语法格式
   for(表达式1; 布尔表达式2; 表达式3){
      语句块; - 循环体
   }
 
(2)执行流程（重点难点面试点）
   执行表达式1 => 判断布尔表达式2是否成立
       => 若成立，则执行循环体 => 表达式3 => 判断布尔表达式是否成立
       => 若不成立 => 结束循环
 
作业：
   1.打印1 ~ 200之间的偶数。  
   2.除了switch-case的代码之外，其他的每个程序代码至少敲3遍。

第六天
今天内容：
   (1)循环结构
   (2)数组
 
1.循环结构(重中之重)
1.1 for循环
(1)语法格式
   for(表达式1; 布尔表达式2; 表达式3){
      循环体;
   }
 
(2)执行流程
   执行表达式1 => 判断布尔表达式2是否成立
        =>若成立，则执行循环体 => 表达式3 => 判断布尔表达式2是否成立
        =>若不成立 => 则执行结束循环
 
1.2 break 和 continue
   break关键字可以用于switch-case结构和循环结构，表示跳出switch-case结构或者循环结构(重点)。
   continue关键字可以用于循环结构，表示结束本次循环，继续下一次循环(熟悉)。
 
1.3 特殊的循环
   for(;;){}  -  无限循环，俗称"死循环"，该循环一般与break关键字搭配使用。
   加入布尔类型的一个变量可以控制循环的结束；
扩展：
   a.读取用户的输入
     import java.util.Scanner;
     Scanner sc = new Scanner(System.in);
     int age = sc.nextInt();
 
   b.生成随机数
     import java.util.Random;
     Random ra = new Random();
     int num = ra.nextInt(100) + 1;
 
练习：
   使用循环编程实现打印10行"厉害了我的哥！"，但是每行只有一列。
   如：
      厉害了我的哥！
      厉害了我的哥！
      ... ...
      厉害了我的哥！
 
   使用循环实现打印一行，但是10列 "有钱就是任性！"。 
   如：
      有钱就是任性！ 有钱就是任性！ 有钱就是任性！ ... 有钱就是任性！
 
1.4 双重循环
(1)语法格式
   for(表达式1; 布尔表达式2; 表达式3){
      for(表达式4; 布尔表达式5; 表达式6){
         循环体;
      }
   }
  
(2)执行流程
   执行表达式1 => 判断布尔表达式2是否成立
      => 若成立，则执行表达式4 => 判断布尔表达式5是否成立
             => 若成立，则执行循环体 => 执行表达式6 => 判断布尔表达式5是否成立
             => 若不成立，则结束内层循环 => 表达式3 => 判断布尔表达式2是否成立
     => 若不成立，则结束外层循环
 
1.5 while循环
(1)语法格式
   while(布尔表达式){
      循环体;
   }
   语句块;
 
(2)执行流程
   判断布尔表达式是否成立
       => 若成立，则执行循环体  => 判断布尔表达式是否成立
       => 若不成立，则结束循环  => 语句块
 
(3)while循环和for循环比较
   当明确循环的次数/循环的取值范围时，通常优先选择for循环。
   当不确定循环的次数，只知道循环的条件时，通常优先选择while循环。
   while循环和for循环可以互换。     
 
1.6 do-while循环(熟悉)
(1)语法格式
   do{
      循环体;
   }while(布尔表达式);
   语句块;
 
(2)执行流程
   执行循环体 => 判断布尔表达式是否成立
       => 若成立，则执行循环体 => 判断布尔表达式是否成立
       => 若不成立，则结束循环 => 执行语句块;
 
作业：
   1.分别使用三种循环打印1 ~ 100之间能被3整除的数据。 
   2.使用循环打印以下的图形：
          *****              *             *
           ***              ***           * *
            *              *****         *   *
                            ***           * *
                             *             *
   3.搬砖问题：
     现在有36个人要搬36块砖，男人一人搬4块，女人一人搬3块，孩子两人搬1块，
     一次搬完，算出有多少个男人？多少个女人？以及多少个小孩？
   4.打印 1 ~ 200之间所有的素数(质数)。
     质数就是指只能被1 和 它本身 整除的数，如：2  3 ... ...
for(int i = 2; i <= 200; i++){
 
              boolean flag = true;//通过定义布尔模型来控制质数
              //2.使用当前整数分别对2 ~ 本身-1之间的整数进行取余
              for(int j = 2; j < i; j++){
                  //若i能被j整数，则表示i不是质数/素数
                  if(i % j == 0){
                     flag = false;
                     break;
                  }
              }
             
              if(flag){
                     System.out.println(i);
              }    
         }
布尔模型可以引用在for循环的地方，通过定义布尔模型，来变相控制for循环语句和if语句。
 
 今天内容：
   (1)一维数组
   (2)二维数组
   (3)面向对象编程的概念
   (4)类、对象以及引用
   (5)成员方法和方法重载
 
1.一维数组(重点)
1.1 数组的由来
   变量本质上就是内存空间中的一块区域，用于存放不同类型的单个数据。
   数组就是用于存放类型相同多个数据的集合。
 
1.2 基本概念
   数组本质上就是内存空间中的一段连续区域，用于存放多个类型相同的数据。
   数组 - 用于存放多个元素的容器/集合。
   数组元素 - 主要指数组中存放的数据内容。
   数组长度 - 主要指数组中可以存放的元素个数，使用数组名.length来获取长度。
   数组下标 - 主要指元素在数组中的索引位置，从0开始，到.length-1。
 
1.2 声明方式
   数据类型 变量名 = 初始值;
   数据类型[] 数组变量名(引用) = new 数据类型[数组长度];
如：
   int num = 66;
   int[] arr = new int[6];
      - 表示数组中最多可以放6个元素，每个元素都是int类型 
      - 数组中的下标范围是：0 ~ 5，访问的方式为 arr[0]、arr[1]、... arr[5]。
 
注意：
   当声明数组时，[]中的数字表示数组的长度，也就是元素的个数。
   当使用数组时，[]中的数字表示数组的下标，也就是元素的索引位置。
   当申明数组并没有指定初始值时，数组中的元素采用默认初始化方式进行，对于byte/short/char/int/long类型来说，默认初始值为0；对于float和double类型来说，默认初始值为0.0；对于boolean类型来说，默认初始值为false。
 
   数据类型[] 数组变量名(引用) = {初始值1,初始值2,... ...};
如：
   int[] brr = {11,22,33,44,55};
 
2.二维数组(熟悉)
2.1 基本概念
  一维数组主要指内存空间中一段连续的存储区域，用于存放多个相同类型的数据。
  二维数组就是指由一维数组组成的 一维数组，换句话说，二维数组中的每一个元素都是一个一维数组。
 
2.2 声明方式
  数据类型[][] 数组变量名(引用) = new 数据类型[行数][列数];
如：
  int[][] arr = new int[2][4];
  其中数组名arr，具有2行4列的结构。
  其中行下标的取值范围是：[0 ~ 1]，也就是[0 ~ arr.length)。
  其中列下标的取值范围是：[0 ~ 3]，也就是[0 ~ arr[i].length)。
 
思考：
   请问arr代表什么？arr[0]代表什么？arr[0][0]代表什么？
解析：
   arr代表二维数组。
   arr[0]代表一维数组。
   arr[0][0]代表二维数组中的一个元素。  
 
注意：
   二维数组在声明的时候可以不指定列数，声明完毕之后可以给每一行去指定列数，并且列数可以不同。
 