# 进程(Process)

## 相关概念解释

- 概念
    进程（Process）是计算机中的程序关于某数据集合上的一次运行活动，是系统进行资源分配和调度的基本单位，是操作系统结构的基础。在早期面向进程设计的计算机结构中，进程是程序的基本执行实体；在当代面向线程设计的计算机结构中，进程是线程的容器。程序是指令、数据及其组织形式的描述，进程是程序的实体。
- 解释
    进程的概念主要有两点：第一，进程是一个实体。每一个进程都有它自己的地址空间，一般情况下，包括文本区域（text region）、数据区域（data region）和堆栈（stack region）。文本区域存储处理器执行的代码；数据区域存储变量和进程执行期间使用的动态分配的内存；堆栈区域存储着活动过程调用的指令和本地变量。第二，进程是一个“执行中的程序”。程序是一个没有生命的实体，只有处理器赋予程序生命时（操作系统执行之），它才能成为一个活动的实体，我们称其为进程。
    
- 特征

    动态性：进程的实质是程序在多道程序系统中的一次执行过程，进程是动态产生，动态消亡的。
    并发性：任何进程都可以同其他进程一起并发执行
    独立性：进程是一个能独立运行的基本单位，同时也是系统分配资源和调度的独立单位；
    异步性：由于进程间的相互制约，使进程具有执行的间断性，即进程按各自独立的、不可预知的速度向前推进
    结构特征：进程由程序、数据和进程控制块三部分组成。
    参考[百度百科](https://baike.baidu.com/item/进程/382503)

- 进程的三种状态

    就绪状态:
        进程已获得除处理器外的所需资源，等待分配处理器资源；只要分配了处理器进程就可执行。就绪进程可以按多个优先级来划分队列。例如，当一个进程由于时间片用完而进入就绪状态时，排入低优先级队列；当进程由I/O操作完成而进入就绪状态时，排入高优先级队列。
    运行状态:
        进程占用处理器资源；处于此状态的进程的数目小于等于处理器的数目。在没有其他进程可以执行时(如所有进程都在阻塞状态)，通常会自动执行系统的空闲进程。
    阻塞状态:
        由于进程等待某种条件（如I/O操作或进程同步），在条件满足之前无法继续执行。该事件发生前即使把处理器资源分配给该进程，也无法运行。

# Linux进程相关查看命令

## 进程分类

- 前台进程

- 后台进程

- 守护进程

## 识别进程

- PID 进程id
    程序由它的进程 ID（PID）和它父进程的进程 ID（PPID）识别，因此进程可以被分类为：

    父进程 - 这些是在运行时创建其它进程的进程。
    子进程 - 这些是在运行时由其它进程创建的进程。

- init 进程

    init 进程是系统中所有进程的父进程，它是启动 Linux 系统后第一个运行的程序；它管理着系统上的所有其它进程。它由内核自身启动，因此理论上说它没有父进程。

    init 进程的进程 ID 总是为 1。它是所有孤儿进程的收养父母。（它会收养所有孤儿进程）。

## 查找进程id

- 你可以用 pidof 命令查找某个进程的进程 ID：

    ```sh
    pidof systemd
    pidof top
    pidof httpd
    ```

- 要查找当前 shell 的进程 ID 以及它父进程的进程 ID，可以运行:

    ```sh
    echo $$
    echo $PPID
    ```

## 后台执行进程 

    在命令后面添加 & 

    jobs 查看后台执行的程序

    你也可以使用 Ctrl + Z 暂停执行一个程序并把它发送到后台，它会给进程发送 SIGSTOP 信号，从而暂停它的执行；它就会变为空闲：

    要在后台继续运行上面被暂停的命令，使用 bg 命令

    要把后台进程发送到前台，使用 fg 命令以及任务的 ID，类似：

    ```sh
    jobs
    fg %1
    ```