# 多语言对比文档
## 目录

## 其他
主要是各个语言的运行和特性方面的比较 基于 书籍和网络资料 不准确的地方在所难免

欢迎交流

# 各种语言比较

## 语言分类

### 编译型语言和解释型语言

- 百科
  
    [编译型语言-百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E7%BC%96%E8%AF%91%E5%9E%8B%E8%AF%AD%E8%A8%80/9564109?fr=aladdin)

    编译型语言：程序在执行之前需要一个专门的编译过程，把程序编译成 为机器语言的文件，运行时不需要重新翻译，直接使用编译的结果就行了。程序执行效率高，依赖编译器，跨平台性差些。如C、C++、Delphi等.

    > 特点: **先编译 依赖编译器**  因为翻译只做了一次，运行时不需要翻译，所以编译型语言的程序执行效率高。

    [解释型语言-百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E8%A7%A3%E9%87%8A%E5%9E%8B%E8%AF%AD%E8%A8%80/8888952)

    解释型语言：程序不需要编译，程序在运行时才翻译成机器语言，每执 行一次都要翻译一次。因此效率比较低。比如Basic语言，专门有一个解释器能够直接执行Basic程 序，每个语句都是执行的时候才翻译。(在运行程序的时候才翻译，专门有一个解释器去进行翻译，每个语句都是执行的时候才翻译。效率比较低，依赖解释器，跨 平台性好.)

    > 特点：解释性语言必须 **先解释再运行** 执行效率较低 跨平台性好

- 思考

    Java既是编译型语言 又是解释型语言?

    .java -> 编译 -> .class -> 解释 -> jvm -> run os 

    先编译 成class 文件  jvm中执行class 边解释 边执行 

    [JIT](#JIT解释)是帮助Java跳过class的技术

- 混合型语言

    混合型语言也叫半编译型语言。比如java、C#，


### 动态语言和静态语言

- 动态语言 / 脚本语言

    [动态语言](https://baike.baidu.com/item/%E8%84%9A%E6%9C%AC%E8%AF%AD%E8%A8%80)

    脚本语言又被称为扩建的语言，或者动态语言，是一种编程语言，用来控制软件应用程序，脚本通常以文本（如ASCII)保存，只在被调用时进行解释或编译。

    例如PHP/ASP/Ruby/Python/Perl/ABAP/SQL/JavaScript/Unix Shell等等。
- 静态语言

    静态语言是在编译时变量的数据类型即可确定的语言，多数静态类型语言要求在使用变量之前必须声明数据类型。

    例如：C++、Java、Delphi、C#等
### 强类型语言和弱类型语言

- 强类型语言

    强类型语言也称为强类型定义语言。是一种总是强制类型定义的语言，要求变量的使用要严格符合定义，所有变量都必须先定义后使用。

- 弱类型语言

    编程语言中的变量类型不指定 想当做什么类型来用，就当做什么类型来用，语言的解析器会自动（隐式）转换

    
##### JIT解释

- 在Java编程语言和环境中，即时编译器（JIT compiler，just-in-time compiler）是一个把Java的字节码（包括需要被解释的指令的程序）转换成可以直接发送给处理器的指令的程序。当你写好一个Java程序后，源语言的语句将由Java编译器编译成字节码，而不是编译成与某个特定的处理器硬件平台对应的指令代码（比如，Intel的Pentium微处理器或IBM的System/390处理器）。字节码是可以发送给任何平台并且能在那个平台上运行的独立于平台的代码。



